いやー始まりましたね、今日。エンジンかかるのに40分かかりましたからね。
朝ね。朝7時半に収録しようとしているからね。 うんうんうん。
はるかはね、5時起きやからいいけど。 そうそうそうそう。
俺7時半に収録で、7時40分起きやったから。申し訳ありません。
エンジンかかるの時間かかりますよね、そりゃね。
8時半頃にね、今なってますから。 行きますかね。
やっていきたいと思います。始まりました。ティーチャーティーチャー。
よっ！
ひとしです。
はるかです。
この番組は、世界中を回った先生のはるかと、ポッドキャスト番組のプロデューサーのひとしの2人で、
子育ての悩みを納得するまで考えていくポッドキャスト番組です。
はい、よろしくお願いしまーす。
いやなんでこんなにチューニングに時間をかけたのかっていうと、
あー理由があるんだ。
そう、今日の話がね、とにかく火の玉ストレート。熱い熱い話だから、ひとしのエンジンをかけとかんと、
ちょっとギャップが生まれて、引かれそうだなっていうところがあって。
へー。『『たがわ教育フェス』』っていうところに行ってきて、
田川って福岡のね、けっこう、市内から離れたところにある場所で教育フェスをしてて、
どんな感じなんかなっていう、まずは参加してみようぐらいのテンションで最初行ったんだけど、
もう、あっつあっつ。 あー。
もう、あっつあっつで。
教育分野に意思がある人たちが田川に集ってたって感じなんかな。
そうそうそうそう。教育について関心の高い先生たちもそうだし、
あとは行政、教育委員長まで来てて、あとは企業の方も来てて、
だから、現場と行政と企業で、みんなで教育を変える一歩にしていこうということで、
提言までしてしまうという、あっつあっつのイベントだったんだよね。
で、2日間泊り込みのイベントだったんだけど、スケジュールで1日しか行けなくて、
いや、もう来年は絶対泊り込みできたいと思ったイベントだったんだよね。
提言って気になるな。
そうそうそう。詳しくは『たがわ教育フェス』で調べていただければ、いっぱい情報は載ってるんだけど、
なんで今日この話をしようかなと思ったかっていうと、
けっこう、最近お便りフォームでいただく文章が、
本当にいろんなことでたくさん悩んでるんだろうなっていう分量のものがすごく多くて、
特に一番共通してるなと思ったのが、子どもの無気力やったんよね。
無気力ね。
で、これに対していつも通り、前回話した、脳科学ではとか、
トークンシステムでとか。
トークンシステムでとかっていう、科学チックに話すのもいいなと思ったんだけど、
『たがわ教育フェス』に行ってね、
ああ、そっか、この方法を忘れとったなと思ったことがあって。
そう。
なんやろ。
子どもたちの無気力に火をつけるような手法として、“語り“。
語り。
そう。で、語りっていうものを自分の教師時代を振り返っても、相当重要にしてたっていうのを思い出したし、
一番重要なポイントでは語るっていうところをポイントにしていたなってことを振り返って、
だから理論とか科学的とか大事だけど、結局パッションみたいな部分ってどうしてもあるとは思ってて、人と関わる以上ね。
で、今日はこの熱々の気持ちのまま皆さんにお伝えしようと思っているから、ちょっとひとしにも引かれるかもしれんし、
リスナーの皆さんもそういうもんだと思って聞いてもらえたらなと思っているところです。
だから子どもに熱々の話をするのいいよねっていう話か。
そう。熱々の話をすることが大事な場面もあるよねっていう話で、
確かに。
そこで語りって言われても、なんかその熱々しく語られても困るよとか、そんな段階じゃないんだよとかね。
語れんよって思う。
そこだよね。今日は何百って語りをしてきて、子どもたちの心をつかんできたレジェンド的な先生がいて、
その先生の語り、15年間磨いて200以上ストックがあるという先生の最も反響の大きかったものを厳選してまとめた本っていうのがあって、
その中からちょっとずつ紹介したりとか、リスナーの皆さんにも自分はこの話しましたとかっていうのを『X』で上げてもらったりとかしながら、
いいね。
なんかそうやってみんなで知恵を出し合う、アイディア出し合うような会にできたらなと思っているところです。
はい。ちゃんとやっぱ本は読んでから来たんやね。
一冊分しっかり読んできました。
はい。
はい。いきましょう。
ということで。
めちゃくちゃ子どもに語りをしてきた人の本から抜粋だね。
そうそうそう。『渡辺道治』先生っていう。
あ、道治先生。
前回『なしなしルール』とか。
いつもお世話になっております。
口が悪い子にどうするかみたいな話をしたときにお話した先生なんだけど、
俺は学級経営この人のずっと真似をしてきた部分があった。
なんか言ってるね。
バーベキュー型学級経営って言って、保護者巻き込んでみんなで子ども育てていくみたいな学級経営をしてたんだけど、
言ったら俺の中で心の中の師匠みたいな。
3年前に、僕は10年後あなたの姿を目指してますってツイッターでメッセージ送った人なんだけど。
で、そんな人で『心を育てる語り』っていう本を出しているんだよね。
で、非認知能力とか人間力とかいろいろ言われるけど、語りっていうのがそれに対して重要な鍵となるよねとかっていう話もある。
で、この人は200以上のエピソードを話していて、その中でも子どもたちの様子を見て、これ響いたなっていうものが厳選されているということです。
すごい、そんな本があるんだね。
だからなんかね、今までみたいにロジックが云々っていうよりは心に響いたかどうかっていうところが軸だから、
もしかしたら好みじゃない人もいるかもしれないけど、好みのエピソードもあるかなと思うから気になる方は読んでいただければなと思っています。
何個ぐらい紹介する?
3つぐらい紹介しようかなと思っていて、で、この本の中では語りっていうのが時に言動を変えて生き方にまで影響するんだっていう話があるんよね。
なんとなくはね、わかるけど。
それはもう俺も教師をしながらすごく実感しているところで、卒業生の文集とかにあの時のあの先生の言葉が今でも残ってますとかっていうのは本当によくあるんよね。
だからそれを踏まえてもやっぱり言葉で語ることは重要だなっていうふうに思っていて。
で、もう一個はね、渡辺先生は心を育てる語りっていうのを"種まき”っていう表現してるんよね。
で、皆さんもこの種まきっていうイメージで話をするとだいぶ違うのかなと思って。
子どもに種を蒔いてる。
そうそうそうそう。これどういうことかっていうと語ったらすぐ人が変わりますみたいなニュアンスではなくて、その語りっていうのは確実に種として植えられると。
はいはいはい。
で、種が蒔かれているかどうかが重要で。
種が蒔かれていなかったらこれ花咲くことはないんだけど、蒔かれていると日の光とかタイミングによってはひょっこりと芽を出していくので、このイメージがすごく重要であるということ。
そうか。語りをするとすぐに全員に影響があると思っちゃうと違うのか。
そうそうそうそう。一人一人顔を出すタイミングは違うんだけど、これを蒔いてることがすごく重要であるということなんよね。
うわー、なるほどね。
ということで、今から3つぐらい紹介しようかなと思っています。
楽しみ。それをさ、もう覚えて自分の子どもに話すこともできる。
うん、そうやってしてもらってもいいし。今回はね、最近のいただくお便りの中で多かった3つのお悩みに対して子どもがこういうふうに悩んでるときにこんな話できたらいいよねっていうのを3つピックアップしてきました。
へー。
その3つ何なのかっていうと、1個目が子どもがすごい周りの人とか環境に対して文句を言っていて、楽しくないとか面白くないとかっていう後ろ向きな発言が多いときっていうのをどうしたもんかなっていうふうに悩まれるみたいです。
で、このときのどんなお話したらいいのかなっていうのを、蒔いたほうがいい種っていうのをお話できたらなと思っています。
そういうシチュエーションごとにあるわけね。
そうそう、これはそういうお悩みを持ってる方がいらっしゃったからこういう形にしてるんだけど。で、2つ目が子どもが友達と人間関係がうまくいかなくて悩んでいますと。
うん、喧嘩しちゃったときとか。
そうそう、まあ友達関係ってのもすごく子どもは悩むんだよね。で、そのときにどんな話、前提があるのかいいのかっていうのをこの語りの中から紹介しようかと思っています。
で、最後もう1個はこの本の中ではないんだけど、子どもが挑戦するかしないかで迷っているときっていう。
だからピアノの習い事やってみたいけど踏み出せないみたいな。
ああ、そうね、踏み出せないみたいなところがまさにそうかもしれない。
例えばピアノの発表会出るか出ないかとか。
ああ、ある。
うん、あるよね。ダンスでもあったんじゃない?
まあ、あったかな。あったわ。あったし俺ピアノもね、やりよったっけ。
ああ、そっかそっか。
小学校のとき、ピアノの発表会はね、緊張したね。
ああ、でも乗り越えたんやそれは。
乗り越えたけどなぜか失敗体験になってる。何でやろう。
ああ、そうなんや。
全然ね、どこミスったとか覚えてないよ。ただ、いい印象がない体験になってる。
へえ。
これはちょっと何でかわからんね。
それを紐解く回もしたいね。
のもいいね。
それめちゃくちゃ気になるな。何で失敗体験になってんだろうな。
成功体験じゃないんだよな。もしかしたら何個かミスしたところを誰かに指摘されたとかなんかもしれん。
かもしれないね。
し、家からけっこう遠かった会場やったけん、疲れたとかっていうのかもしれん。
何かしら自分にとってのデメリット要素があったんだろうね。
あったんかもね。
まあ、ちょっとそれはおいおい。
おいおい。
紐解いていきたいんですけども。
はい。
だから3つまとめると1個目が文句ばっか言って楽しくない面白くない後ろ向きな発言が多い。
2つ目が人間関係がうまくいってない。
3つ目が挑戦するか悩んでいる時っていう、けっこう人生において大事な局面、場面かなっていうふうに思っていて。
そうやね。
これに対してどの種を蒔いておくと、今後その子を支えていくものになるのかっていうのをお話ししようかなと思っています。
これね、たぶん3つともけっこう聞いたことあるっちゃあるのかもしれない。
特に1つ目とかがっつり聞いたことある人多いと思います。
1個目が子どもがブツブツ文句言ってます。
「またなんとかだよ。もうほんと面白くない。楽しくない」って言ってます。
なんかイメージ思春期ね。
ちょっと今イメージ作るから待って。
娘がね、中学校3年生になって。ちょっとね、ギャルになって。
ちょっとそっけなくなってきて。
そっけなくなってきた。
そんな時かな、文句を言っていますと。
その時にしたい話がこのテーマ。動物的か人間的かという話です。
なんかちょっと難しい気もするけど、いけるんだ。
いけますね。これは俺ね、小学校2年生にも話したなこの話は。
目が変わる子はいたね。この話をして。
太鼓を叩くとドンと音が出ます。音が出る。
太鼓を叩くという刺激があったら音が出るという反応がある。
風船を針でつくとパンと割れるよね。
刺激があったら割れるという反応があるっていうふうに。
こんなふうに刺激があったら反応がある。
自然界にあるものでもそうで、植物も動物もすべて刺激があって反応があるんです。
ただ唯一当てはまらないものがあります。
それが人間です。
例えばショーウィンドウに並んだ美味しそうなケーキを見たとします。
思い浮かべてください。ケーキがありますね。
あなたの大好きなケーキがずらりと並んでいます。
ロールケーキがあると。
ロールケーキが好きなんですね。ひとしさん。、
脳内に美味しそうなケーキがあるなという刺激がきました。
しかしいくらケーキが好きだとしても
全員が全員衝動を抑えきれずにケーキを買うわけではありません。
通り過ぎる人もいるだろうし、その日は我慢して翌日買いに来る人もいるでしょう。
あれ?食べたいのになんで食べないのか、ということが起きてくる。
これどういうことかというと、ここからが重要で黒板に書きます。
つまり我々人間は刺激に対する反応を選ぶためのスペースが存在するということです。
スペースっていうことなのか。
だから刺激っていうものがあって、反応ってものがあって
動物とか植物とか一般的なものはこれがつながってるんだけど
人間にはここにスペースがあります。
面白い面白い。
っていう図を書くわけね。
これを私は人間的反応、つまり主体的反応って言っていますと。
いうのが説明としてまずあるわけね。
人間にはスペースがあるんだ。
この話って聞いたこと?
なかった。
本当?
今まかれてる、種を。
誰しも一回は自己啓発本に読み浸る時期って来ない?
来るけど。
もうこれ自己啓発本の代表作品。なんでしょう?
そうなんや。
皆さん何かわかるでしょうか?
『嫌われる勇気』
『嫌われる勇気』もだいぶ代表作品だね。
分かった。
『先生どうする?子どものお悩み110番』
それ今度出る本やないかい。
それティーチャーティーチャーの本やないかい。
すごいね自分たちの本を。
宣伝をね。
宣伝を挟みましたというところで。
何?
『7つの習慣』です。
あぁ。『7つの習慣』
『スティーブン・R・コヴィー博士』の『7つの習慣』なんだけど。
このスペースっていうね。
表現が上手いなと思っている。
これ書けるじゃん。
刺激、反応の間にスペースがあるっていうイメージが持てるわけやない。
そうやね。
ちょっとこれ脱線しそうだけど。
人間ってこの法則と事象があって、
それに接続用知識っていったモデルが重要なんだよね。
モ、モデル…
ちょっとごめんやっぱりややこしいからやめとこう。
理解するためにモデルが必要っていうふうに言われてて。
このスペースっていうモデルがすごく理解を促進するっていう話なんだけど。
そういうことね。図にして理解すると。
君たちは刺激があって、スペースがあって反応してるんだという話がある。
つまりどういうことかっていうと、
どんな刺激があっても、それに対する反応は自分の心が決めてるんですよっていう話なんだよね。
うん。
そうやね。そのスペースの部分で自分で決めてるんだよと。
で、ここまででスペースがあるんだねっていう話で、やっぱり重要なのは具体的なエピソードなんだよね。
ここにエピソードが1、2、3、4。4つあるんだけど。
ここからさらに4つある。
そう4つあるんだけど、一番いいなと思ったお話で、
経営の神様って呼ばれてる『松下幸之助さん』っていう人がいるんだけど知ってる？っていう。
はいはいはい。
『松下幸之助さん』はパナソニックの方か。
うん。そうそう。パナソニックの経営者の方で、
で、経営者として成功の秘訣をインタビューされた際に、自分が成功したのは3つのことがあったからだって答えたんだって。
うん。何やろ。
で、それが1個目が家が貧乏だったこと。
うん。
で、もう1個が学校へ行ってないこと。
で、3つ目が病気がちで体が弱かったこと。
へー。
で、小さい頃から自分の家は貧しかった。
うん。
だけどそのおかげでお金の大切さを誰よりも感じることができました。
他の人が高校大学へ行く中、自分は小学校しか出ていません。
だけどそのおかげで人一倍勉強しようと思いました。
うん。
体が病弱で、めいっぱい体を動かすことができません。
だけどそのおかげで人に頼り、人を大切に育てることを学びました。
はいはい。そのおかげで、がなんかスペースの部分な感じがしてきたね。
あらあらあらあら。鋭いですね。
そう。で、このように経営の神様は、貧乏も学校に行っていないことも病弱だったことも全て環境要因であって外部からの刺激だ。
うん。
でも『松下幸之助さん』はそれによって自暴自棄になるわけではなくて人のためにひたむきに働きました。
で、病弱であることもお金がないことも言い訳にすることせずむしろそれを逆転の発想で考えて人を大切に育てることを学ぼうとしたのです。
うん。
だから貧乏だからほにゃららできないとか、頭が悪いからほにゃららが難しいとかじゃなくて『松下幸之助さん』はこういう動物的な反応、刺激的な反応をするんじゃなくて主体的に自分でどうするかを選んで生きてきたんだという話をしていました。
で、これってさ長年生きてきたら多分どこかで触れて、自分で主体的に生きるとか楽しいは意思であるとか、なんかそういった言葉ってけっこう触れられたりとかもあるかもしれないけど、
うん。
で、それをそういった適切なタイミングでお話をして、このスペースっていうものを意識して自分でどう反応するのか行動していくのかを決めていこうねっていう話をしておくと、今後それを前提で意思決定がしていくことができるからかなり影響を及ぼしていくっていう話なんだよね。
なるほどね。それをもう子どもにもしていいんだ。
そうね。小学校2年生とかもしてたし。
2年生のね。
まあ言い方はその子にあった言い方するんだけど、空白とかスペースとかっていうのは分かりやすい。うちのクラスの子もさ卒業文書の時にやっぱこれが響いてたみたいで。
へえ。
うん。なんか楽しいではなく楽しむっていうことを学びましたみたいな。
大事。スペースの話でした。
スペース。主体的に生きるとはどういうことか。
いやーいいね。
で、これおすすめというか、えっとね、説教でせんで欲しいんよね。
あーはい。そうやったね。
そう、これを。
そうか。
いや、いいと思う。それで響く人はいると思うんだけど。
うん。
例えば文句ばっかり言ってる子がいる。
その子に対しておいでって。人はスペースがあるんだよ、みたいな話をすると説教なんだよね。これって。
そうか。それじゃないのか。
だから俺は絶対、次の日の朝に話してたよ。俺は。
へえ。
今こんな状態があるねってその場で話すんじゃなくて、次の日の朝こんな話をして。
大事。
で、それで何かポジティブな言葉が出たりとか、前向きな行動が出てたら、「あ、そんなふうに自分で行動を選択できたんだね」とか。
うん。
「そういうふうに君は行動を選んだんだね」みたいな声かけをすると、これが肥料となって水となって行動が増えていくっていうのはあるね。
なるほどね。ということで今のが子どもが不平不満ばっかり言ってたと。
うんうん。
いうときの。
いう現状に対して、自分で楽しいは作っていくんだよ。自分は人生、主体的に生きていくんだよというお話でした。
はい。じゃあ2つ目。
はい。
友達関係かな。
そうそうそう。これはね、はい、イメージしたら。
友達関係に悩んでいる時。
まあ、スマートフォンとかをね、子どもたちに買う時に話すかなって思ってる。
ああ。でももう早いよね多分。
早いかもしれんね。
俺ら中学生、高校生ぐらいで持ち始めたけど。
どんどん早くなっていってるもんね。
小学生でも持つんやろうね。
まあ当たり前になるだろうからね、そういうデジタルでコミュニケーション取るのはもっと。
で、これがねLINEっていう会社があるじゃん。
はい。
で、LINEっていう会社が作ってる特別授業みたいで。
へえ。
これが面白くて普通に紹介したくてお話をするんだけど、これ俺はまだしたことなくて子どもたちに。
でも子どもがスマホを持つ時とかにはお話したいと思っています。
うん。
えっとね、何の授業かというと、人の価値観の違いについてのお話なんだよね。
へえ。価値観の違い。
そうそうそう。
で、まず導入として、「皆さん子どもに人気のある辛い食べ物と言えば何ですか」っていう質問する。
うーん。
カラムーチョ。
うん、オリジナリティ高そうやね。
あ、そう?
カラムーチョが一発目で出るか。
ああ。
何やろ。
カレーとかね、あるし。
ああ、そっちか。
キムチとかもあるし。
麻婆豆腐とか担々麺とか出てくるかもしれない。
確かに。
じゃあ続けて質問です。
はい。
夜遅い時間と言えば何時頃ですか?
おお、23時。
はいはいはいはい。ひとしくんは23時。
うん。
なるほどね。7時っていう子もいるかもしれないし、8時っていう子もいるかもしれないと。なんかいろんな回答が出てくる。
で、5枚のカードを配ったんだって。
うん。
1番、真面目だねっていう言葉が書かれたカード。
2番、おとなしいね。
3番、面白いね。
うん。
4番、個性的だね。
5番、マイペースだね。
うん。
で、全員にカードが行き渡った時点で、次の指示がありました。
この中で、言われたら嫌だなと思う順番にカードを並べてみてください。
ああ。
真面目、マイペース。
おとなしいね、面白いね、個性的だね。
ああ、言われたら嫌な順。
うん。
ちょっと5つが覚えれんけど、マイペースだねはなんか嫌かもね。
ああ、そうなんだ。
うん。
とかっていうふうに並べていくわけよね。
まあ、お父さん、お母さんとかと一緒に並べてみてもいいかもしれない。
うん。
で、その時に重要なのが、全然違うということになる。順番が。
そうだね。
意外と子どもたちって、「え、違うの?」みたいな。
えー、あ、そうなるんだ。
なる。え、真面目だねが嫌なんだとか。
うん。
え、真面目って褒め言葉じゃないの?みたいな感じで、わーってなる。
つまり、自分にとって全く平気な言葉でも、人によってはその言葉がとても嫌だと感じる場面があるんだよってことが一つ言えてくる。
ああ。
実感を伴って理解できる。
確かに。
で、ここでLINEならではのカードがもう1個あって、それがまた違うカードを5枚渡しました。
うん。
次は言葉ではなくてコミュニケーションです。
1番、すぐに返信がない。2番、なかなか会話が終わらない。
うん。
3番、知らないところで自分の話題が出ている。4番、話をしているときに携帯スマートフォンを触っている。
5番、自分が一緒に写っている写真を公開される。
うん。
で、これを見たときに、並び替えた後、この中で絶対に嫌だということを1つか2つ選んで、他のカードと分けておいてくださいっていうふうにするわけよね。
なるほどね。
そしたらもう教室中、うわーってなって。
うん。
もう自分が絶対嫌だと思っていたことを、それは全然平気だよっていう子がいたとか。
「なんでそれ嫌じゃないの?」とかっていう声がやっぱ上がってくるわけだよね。
うん。
「えー私全然大丈夫なんだけど」とかっていう話があって。
で、そのときに違っていて当たり前なのに、自分と違うという理由だけで人を攻撃してしまう人もいますと。
あー。
で、それにインターネットが使われることもある。既読スルー、グループ外しなどLINEによるいじめも同じようにあります。と。
あーそうか。
っていう話があって、ここでシーンと真剣な表情になるわけだよね。
うん。
で、最後にLINEの先生の決め台詞をね。
「包丁は料理の材料を切るために作られています。」
うん。
「スコップは土を掘るために作られています。
どんな道具でもそこには作り手の思いが存在します。
LINEというアプリは東日本大震災をきっかけとして誕生したものです。
震災直後現地では電話がほとんどつながらなくなりました。
そのとき、たとえ電話がつながらなくても大切な人と連絡を取り合えるようなアプリを作りたいと考えました。
そして皆さんが楽しく連絡を取り合い、絆がより深まるようにとの思いでこのアプリを作りました。
皆さんにはそのような思いで作ったものだということを理解していただき、楽しくLINEを使っていただきたいと思います。」
という話で終わるんよね。
めちゃくちゃいい話やん。
すごい。
めちゃくちゃ良くない?
そのワーク、家でもできるしね。
したくない?
人の特徴に関する5枚用意してやるやろ?
うんうん。
真面目とかせっかちとかわからんけど。
うん。
で、次5枚コミュニケーションに関するカードでやる。
うんうん。
できる。
これって大人にとっては当たり前のことかもしれんけど、子どもにとっては、「え、それ嫌なん？」とか、「知らんやった」って純粋に学ぶ子ってやっぱり多いと思うよね。
大学生の時、俺知らんやった気もするしね。
そうよね。みんな同じ価値観で生きてると思ってる。
そう。サークルとかね、学科とか属性が近いところにしかおらんやったら、その辺わかってなかった気がするな。
わからんと思う。あ、価値観全然違うんだっていう。
嬉しい、嫌って全然違うんだっていう学びが得られることと、もう一個これいいなと思ったのが、作り手の思いを知るって大事やなと思って。
あー、確かに。
うん。なんかLINEって、あ、そういうふうに大切な人とのやりとりに使ってほしかったんだとかって思いを知るとさ、これでグループ退会させていじめ、とかじゃなくて、こういうふうに使いたいなっていう思いが少しでもね、持ってもらって。
うん。
で、それが芽生えて、なんか行動に移ってくれるといいなっていうのはあるよね。
いいね。これはいいね、実用的やね。話したい。
これ相当いいよね。ぜったい話したいな、とは思うよね。
うん。
なんか、どうしてもさ、嫌なこと言う子に対して、なんでそんな嫌なこと言うんって、やっぱ言っちゃうよね。
大人は当たり前の感覚だから。
うん。
なんか嫌なことって人によって違うんだよとかっていうのがあるけど、それは実感を伴って理解するってこういうことかなっていうのは、
確かに。
思いますね。
ということで最後。
最後です。
最後は子どもが挑戦するかしないかで迷っている。ピアノの発表会出るか出ないか。
そうそうそう。これはね、『柴山先生』っていう30歳で校長先生になった方が話をしてた話で、この本の中に載ってたわけじゃないんだけど、
あ、そうか。
これは実は俺は小学校の教員の頃も話をしてた。2年生にも5年生にも6年生にも。
へー。
『ブロニー・ウェア』さんっていう方が、『死ぬ瞬間の5つの後悔』という本を出していて、これって聞いたことある?
なんか、死ぬ瞬間の後悔の話はなんとなく出会うことはあるけど、これかはわからん。
やっぱさ、俺、コロナの時期にこういう自己啓発系の本とか、要約動画、読み過ぎたり見過ぎたりとかしてたから、
なんか全部が繋がってて、みんなが知ってる前提で話しちゃうけんいかんね、これ。気をつけよう。
はいはい、今じゃあ価値観の違いが理解できたと。
違いを見つけました。まだね、種は植えてあったけどね、まだ未熟でございました。
そう、死ぬ瞬間、俺、興味深いのが、すごい何千人っていう患者さん、言ったらもう死ぬ直前、死を覚悟した患者さんに対してずっとインタビューしてったんだって。
すごい。
すごい研究じゃない?これって。
すごいね。
で、どんなことに後悔していますかという話をインタビューで聞いたんだって。
で、5つ大きく分けて後悔があるという話だったんだけど、その中でもっとも多かった後悔、何だと思いますか？みなさん。
何だろう。大切な人との時間をもっと作ったらよかった。
なんかそういう後悔があるんですね。
いや、ありそう。
ありそうね。
ちょっと頑張りすぎたらそういう後悔出てきそう。
ね、ほんと。定期的にその反省来るよね。
来る。
もっと家族の時間を増やした方がいいなとか来るよね。
ではない。
ぜひその後悔を生かしてね、後悔する前に行動してほしいんですけども。
これも実は5つの中にあったりしたんだよね。
そうか、だからなんかね、たぶん聞いたことあるよね。
聞いたことはあると思う。
お金をもっと使ってくればよかった。
お金の回答もあったあった。
働きすぎたなとかもあったんだけど、最も多かった回答が、自分に正直な人生を生きればよかったと。
やりたいことをやるっていうことか。
そう、これのニュアンスとしては他の人の目を気にしすぎていたと。
で、本当に挑戦したかったことができなかったっていう話をしてた。
こんなことの連続やない。
あの時本当はこれしたかったけど、あの友達のあの目線気にしてしまったわとか。
あるね。
ちょっとできない自分恥ずかしいかもしれないとか、周りにできないって思われるの嫌だからなとか。
そういったことで挑戦してこなかったことが、死ぬ直前になって後悔するんだって。
うわー怖いねそれは確かに。
そう、だから死ぬ直前に後悔しない選択をしようねっていう話をして、
はい、じゃあ今から代表委員の立候補を取りたいと思いますって言ったら、みんなブワーって手を挙げる。
かわいいやろ。
情報操作しとるやん。
情報操作とかじゃないよ別に。
やる気がね出たっていう。
そうそう。
一個挑戦したかったけどできてなかったよね。
まあなんだかんだやりたいけど、自分なんかじゃできないんじゃないかっていうのを周りの目を気にしてブレーキかけてたことが、
いやもう挑戦していいんだっていうふうに思えるようなお話だったかなっていうふうに思います。
確かに。
死を覚悟した人の話は種植えられるなこれは。
種植えられるよねこれは。
俺も世界出るときとかは完全にこれで出たしということもあって、
死ぬ直前に後悔しない生き方をしましょうっていう話をここで種ぽつんと植えられたら、
今本当にやりたいことできるんじゃないかなと思ったところで、
この本の中にもこの挑戦系の話はめちゃくちゃある。
ちょっとコテコテだったかもしれないんだけど、
本当に想像以上に効果のあることで、
俺これ学級通信とかにこのまま載せたりしてたよ。
しゃべったことを。
そしたらその後の子どもの感想も載せるし、
それに対する保護者の感想とかも載せたんだけど、
もう反響がすごくて、
で、忘れないよその言葉とかっていうの。
今もあの時のあの言葉が支えてますみたいなことを言ってくれるから、
なんかコテコテのように聞こえるし、
よくある話ねって思うかもしれないけど、
一回話してみたらかなり変わることもあるし、
どの話がどう刺さるかもわからないから、
ぜひ子どもが無気力だなって感じているときは、
こういった話をゆっくりしてみるのもいいのかなと思いました。
なるほどね。
なんかある?ひとしこの話で目覚めたわみたいな。
うわー、そうね。
メキシコ人漁師とアメリカ人エリートの話っていうのがあって、
知ってた?
知らない。
知らない?これも全員が知ってるものと思ってた。
偏ってるな。
LINEの授業は必要な人だこの人。
必要です。
メキシコ人の漁師が田舎の漁師をやってる方、
アメリカ人エリートがゴリゴリのシティでお金を稼いでる方よね。
アメリカ人のビジネスパーソンが観光客としてメキシコに来ました。
そしてその漁師さんに尋ねました。
今日は大量ですね。
どのぐらい海に出て漁をやってたんですか?
昼の数時間だけだよと答えました。
だから3時間とかかな。
で、それに驚いたアメリカ人。
いや、もっと長い時間漁をしていっぱい捕まえたらいいじゃん。
あー、なりそうなりそう。もっと稼ごうぜって。
そうすると漁師さんは、
いや、なんでそんな必要があるんだよ。これで十分食べていけるじゃないか。
確かに。
それだったら、漁をしてない時間は何をしているんだいとアメリカ人の方が言ったと。
そうすると領主さんは、ゆっくり起きて家族と過ごしているかなと。
で、夜は友達と飲んだりギターを弾いたりして過ごしているんだと。
そうするとね、やっぱりね、アメリカ人は驚くよね。
いやいやいや、僕はビジネスをしっかり学んできたんだと。
もっと漁をして、もっといっぱい魚を捕ったら、それで大きな船が買えるようになると。
で、その大きな船を買うと、もっとたくさん魚が捕れて、会社が設立できたりするんだよと。
いいよ。
で、漁師さんが聞きました。
それってどんぐらいの期間頑張ったらできるの?と。
まあ20年とか。
会社の経営がうまくいったら、もうそれで上場もしたり、会社を売却したりしてお金持ちになれるんだとアメリカ人の方が言ったと。
そうするとメキシコ人の漁師さんは疑問に思いました。
その後ってどうなるんですか?会社売却した後。
そうするとアメリカ人の方は、引退して小さな島でゆっくり暮らせばいいんだよ。
朝はゆっくり起きて家族と遊んだり、少しの時間釣りをしたり。
夜は友達とお酒を飲んだり音楽をしたり楽しい時間が過ごせるんだよと。
そうすると漁師さんは言いました。
もうすでにそうしてるじゃありませんかと。
あります。
ありますね。
だから何のために頑張るんだっていう話よね。
そうよね。
経済活動だけがゴールじゃないよねっていう話かな。
ちょっとかなりくらってますけども。
知らんやったこの話。
いやいややっぱり改めて聞くと、限りある時間の中でも同じような話があって。
出てきたか。
ちょうど先週LINEで母が家族でキャンプしようよって言ったのに対して、ちょっと待ってと言ってしまった自分を振り返っちゃうよね。
とかもね。
あるよね。
ありますけども。
ほんと今、身近にいる人を大事にできたりとか、そこの足元を見れるようにしてはいきたいね。
このストーリーを人に話すっていう目線だといろいろまた新しいことが見えてきた今。
どうしたどうした。
子どもに話したい話ありますかって聞かれても別にそんななかったんだよ。
でも絵本一緒に読むとかがあったら出てくるなと思ったよね。
うさぎとカメの競争とかさ。
あれを読んだ後にノロマのカメがコツコツやることもいいんだねみたいなのを意味づけるとかやりたいなと思ったよね。
あー確かにね。ストーリーテリング。
そうそう。ストーリーテリングは絵本に頼るとかは俺は現実的にできそうだなってけっこう思った。
大事やねやっぱり。絵本を読んだりするのは。
絵本大事やね。
そう言われると大事やね。
だいたい全部に教訓があるけんさ。その教訓を言語化するのは絵本読んだ後に一緒にするとかはいいよねと思った。
大事。種植えよ。いっぱい絵本で。
でも漫画とかにもだいぶ種植えられてるな。
いやそうだよ。
スラムダンクとかさ。
ヒロアカとか俺マジでけっこうくらってるんだよ。
ヒロアカもか。
あれ人の個性による活躍の社会やから。
大事やね。
大事やね日本のアニメ文化、漫画文化。種植えられてるよ。
最近もさ、学校行く気がなかなか起きない子たちがスクールライフの話をアニメで見て、学校とか学び場の良さをすごい感じて行き始めたとかもあるらしくて。
いろんな形でなんか目覚めることあるんやねと思って。
そっかじゃあ今日話した話もね、誰かの種になってたらいいね。
何かの種になったら嬉しいね。
じゃあ全部入れるか話した話。
ほんと?
全部カットせず使おう。誰かの種になるかもしれない。
そう言われたらそうやね。
ちょっとねお互い話した後、いやこれちょっとコテコテすぎてカットした方がいいかもってなっちゃったけど。
なっております。
もう入れよ。
じゃあほんとね、どの話がどこで刺さるかわからんからね。
そうやね。
そのタイミングもあるからね。
ということで。
まとめると、種を植えましょうと。
適切な時期に植えて日の光を当てて水を肥料を撒きましょうという。
めっちゃ抽象的やなほんと。
ストーリー持っとくの大事と。
漫画とかアニメもいいよねという話でした。
ということで、感想最後読ませていただきましょうか。
はい勇気づけられた感想です。
「いつも心のこもった配信ありがとうございます。」
ありがとうございますこちらこそ。
「はるか先生ひとしさんと同年代で2人の娘のママをしています。
もちもちほっぺと申します。」
同年代なんだ。
2人の娘さんすごいな。
「私は東京都の小学校教員で現在は第2子の育休中です。」
先生。
「独身時代は土日も出勤したり朝早くから遅くまで仕事をして何とか学級担任を務めていましたが。」
分かる〜
「第1子の育休明けに仕事と育児の両立がうまくいかず、心と体の調子を崩して年度途中から病休に入ってしまいました。」
もう俺あの生活で子育てとか想像もできんね。
難しいよね。
すごいわ。
「教員という仕事はやりがいがあって好きだけれど、自分のキャパシティでは育児との両立が難しく、やめようかどうしようか悩んでいる時にティーチャーティーチャーのポッドキャストに出会い、今ようやく最新回まで追いつきました。」
すごい。
ありがとうございます。
全部聞いていただいて。
「子どもたちのために一生懸命なお二人の話をほっこりしたり涙したりしながら聞くうちに自分は子どもの成長する瞬間に立ち会えることが大好きだったと、自分の原点を思い出しもう一度教員という仕事にチャレンジしてみようと思いました。」
うれしい。
すごい。
教員の増加に貢献している。
ちょっと構造的に見過ぎやね。
「無知で指導力のない私なので少しでも知識をつけて復帰しようと、家事育児の合間にティーチャーティーチャーの各回の内容を小さなノートにまとめています。」
ちょっとなんかねたまらんわこの文章。
「きれい事だけではやっていけない教育現場なので、またきっと壁にぶつかることもたくさんあるでしょうが、このノートがある人私のお守りになってくれると思っています。
復帰まで数ヶ月、夫とたくさん作戦開業して育児と仕事の両立をできる道を探りたいと思います。
勇気をくれてありがとうございます。」
すごい。
本当に。
これは天性の語り手だねこの方は。
この語りでまたね種が植えられたと。
種が蒔かれました僕も完全に。
自分たちが子育てするときには、この今日の種で支えられそうな気はするね。
この方は自分自身のエピソードで自分のチャレンジする気持ちの大事さとかを語ってくれてるやん。
天性の語り手やなっていうふうに本当に改めて思うね。
小さなノートにまとめてますとか、お守りとして持ってますとかさ、表現も素敵やし。
確かに小さなノートって可愛いね。
そう。で、最後にこういう語りをしたときってたまに刺さったら猛烈なモチベーションが出たりするんよね。
特に俺とかそうだったんだけど。
でもやっぱり猛烈にモチベーション持ったところで急激な変化はできないわけで人間って。
着実に一歩一歩変化するしかできないっていうふうに思ってるから。
モチベーションを上げる話ってセットでやっぱり、ありながらを大事にせんといけないなってのは思ってる。
上がらないときも、ありながら。
ありながら、っていうのを大事にしないといけないっていうのがあります。
この自分のイメージと実態にギャップを感じてむしろモチベーション下がっちゃうときってあるから
こんな頑張れないときもありながら、一歩一歩進んでいこうっていうふうに思うのが大事かなとは、セットで思ってますのでよろしくお願いします。
モチモチほっぺさんありがとうございます。
名前もオシャレ。
オシャレ。
ということで最後までお聞きいただきありがとうございました。
ありがとうございました。
番組の感想ありましたらハッシュタグティーチャーティーチャーカタカナ（#ティーチャーティーチャー）でつけて
『X』にポストいただくか概要欄のお便りフォームまでお願いいたします。
お願いします。
また僕らの活動を応援していただけるスポンサーの方を大募集しておりまして
月額1100円から入ることができますので、興味ある方いましたら概要欄のURLからお願いいたします。
お願いします。
それではまた。